# ইন্টারেকশন: alert, prompt, confirm

টিউটোরিয়ালের এই পর্যায়ে আমরা কোনো বিশেষ পরিবেশ সমন্বয় ছাড়া জাভাস্ক্রিপ্ট দেখবো।

কিন্তু আমরা এখনো ব্রাউজার ব্যবহার করবো আমাদের ডেমো পরিবেশ হিসেবে, এখন আমাদের জানা উচিত এর কিছু ব্যবহারকারী ইন্টারফেস ফাংশন সম্পর্কে। এই চ্যাপ্টারে আমরা পরিচিত হবো ব্রাউজার ফাংশন `alert`, `prompt` এবং `confirm` এর সাথে।

## alert

গঠন:

```js
alert(বার্তা);
```

এটি একটি বার্তা প্রদর্শন করে বাকি স্ক্রিপ্ট আটকে রাখে ব্যবহারকারী OK প্রেস করার আগপর্যন্ত।

যেমন:

```js run
alert("ওহে");
```
বার্তা সহ ছোট উইন্ডোকে *মডাল উইন্ডো* বলে। মডাল মানে হলো, ব্যবহারকারী যতক্ষণ না এই উইন্ডো এর কাজ না করছেন ততক্ষন বাকি পেজ এর কোনো কাজ করে পারবেন না, অন্য কোনো বোতাম চাপতে পারবেন না ইত্যাদি। এইক্ষেত্রে, --যতক্ষণ না তিনি OK চাপছেন।

## prompt

এই `prompt` ফাংশন দুটি আর্গুমেন্ট নেয়।

```js no-beautify
result = prompt(শিরোনাম, [default]);
```

এটি একটি মডাল উইন্ডো দেখায় একটি বার্তা, একটি ইনপুট ফিল্ড এবং বোতাম OK/Cancel.

`শিরোনাম`
: যে বার্তা ব্যবহারকারীকে দেখতে চান। 

`default`
: একটি ঐচ্ছিক পেরামিটার, এর প্রাথমিক মান ইনপুট ফিল্ড হতে প্রাপ্ত মান।

ব্যবহারকারী চাইলে ইনপুট ফিল্ডে কিছু টাইপ করে OK চাপতে পারে। অথবা চাইলে ইনপুট টি বাতিল করতে পারে Cancel চেপে অথবা `key:Esc` চেপে। 

`prompt` ফাংশন ইনপুট ফিল্ড এর লেখা রিটার্ন করে অথবা `null` রিটার্ন করে যদি ইনপুট বাতিল করা হয়।

যেমন:

```js run
let age = prompt('তোমার বয়স কত?', 100);

alert(`তোমার বয়স ${age} বছর!`); // তোমার বয়স ১০০ বছর!
```

````warn header="ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার এ সব সময় `default` দিয়ে দিন"
দ্বিতীয় পেরামিটারটি ঐচ্ছিক কিন্তু যদি আমরা এটি না দেই তাহলে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরার লেখাটিকে প্রম্পটের মধ্যে `"undefined"` সেট করে দিবে। 

এই কোডটা ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারে রান করে দেখো:

```js run
let test = prompt("পরীক্ষা");
```

তাই, প্রমপ্টকে ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারে সুন্দর দেখানোর জন্য আমরা সুপারিশ করছি সবসময় দ্বিতীয় আর্গুমেন্টটি দেয়ার জন্য। 

```js run
let test = prompt("পরীক্ষা", ''); // <-- ইন্টারনেট এক্সপ্লোরারের জন্য। 
```
````

## confirm

গঠন:

```js
result = confirm(প্রশ্ন);
```

`confirm` ফাংশন একটি মডাল দেখায় একটি `প্রশ্ন` এবং দুইটি বোতাম OK & Cancel সহ। 

ফলাফল `true` যদি Ok চাপা হয়, অন্যথায় `false`.

যেমন:

```js run
let isBoss = confirm("আপনি কি মালিক?");

alert( isBoss ); // true যদি Ok চেপে থাকেন। 
```

## সারমর্ম

আমরা আজকে ব্যবহারকারীদের সাথে মতবিনিময় করার জন্য ব্রাউজার-নির্দিষ্ট তিনটি ফাংশন সম্পর্কে জানলাম।

`alert`
: একটি বার্তা দেখায়। 

`prompt`
: একটি বার্তা দেখায় যাতে ব্যবহারকারী কিছু লেখা দিতে পারে। এটি লেখাটি রিটার্ন করে অথবা Cancel বা `key:Esc` চাপ দিলে `null` রিটার্ন করে। 

`confirm`
: একটি বার্তা দেখায় এবং ব্যবহারকারীর জন্য অপেক্ষা করে বোতাম ছাপার জন্য। যদি Ok  চাপা হয় তাহলে `true` রিটার্ন করে। আর Cancel/`key:Esc` চাপলে `false` রিটার্ন করে। 

এই সব পদ্ধতি-ই মডাল। তারা স্ক্রিপ্ট চালানো বন্ধ রাখে এবং ব্যবহারকারীকে অন্যকিছু করতে দেয় না, যতক্ষণ না এই মডাল বাতিল করা না হচ্ছে।

উপরে উল্লিখিত পদ্ধতি গুলোতে দুইটি সীমাবদ্ধতা আছে:

১. মডাল উইন্ডো প্রদর্শন এর স্থান নির্দেশিত হয় ব্রাউজার দ্বারা। সাধারণত এটি মাঝখানে হয়।
২. মডাল এর ডিজাইনও ব্রাউজারের উপর নির্ভর করে।  আমরা চাইলে এটি বদলাতে পারি না। 

এটিই হলো সরলতার দাম। অবশ্য আরো অনেক পদ্ধতি আছে আরো সুন্দর ও সমৃদ্ধ উইন্ডো তৈরী করে ব্যবহারকারীর সাথে মতবিনিময় করার। কিন্তু সরলতা যদি কোনো ব্যাপার না হয়ে থাকে তাহলে এই পদ্ধতি গুলো কাজে লাগাতে পারেন। 
