# মাল্টিলাইনে মোডে অ্যাঙ্কর ^ $ ও ফ্ল্যাগ "m"

`pattern:m` ফ্ল্যাগের মাধ্যমে মাল্টিলাইন মোড এনাবল হয়।

এটি কেবলমাত্র `pattern:^` এবং `pattern:$` এর বিহেভিয়ারকে প্রভাবিত করে।

মাল্টিলাইন মোডে এটি কেবল স্ট্রিং এর শুরু এবং শেষে মিল খুঁজে না, লাইনের শুরু ও শেষে-ও মিল খুঁজে।

## ক্যারেট চিহ্ন ^ লাইনের শুরুতে সার্চ করে

যেমন নিম্নোক্ত টেক্সটে মাল্টিপল লাইন আছে। প্যাটার্নটি `pattern:/^\d/gm` প্রতি লাইনের শুরুর অঙ্কটি নিবে:

```js run
let str = `1st place: Winnie
2nd place: Piglet
3rd place: Eeyore`;

*!*
alert( str.match(/^\d/gm) ); // 1, 2, 3
*/!*
```

`pattern:m` ফ্ল্যাগটি ছাড়া কেবলমাত্র প্রথম অংশটি মিলবেঃ

```js run
let str = `1st place: Winnie
2nd place: Piglet
3rd place: Eeyore`;

*!*
alert( str.match(/^\d/g) ); // 1
*/!*
```

কেননা ক্যারেট চিহ্ন `pattern:^` ডিফল্টভাবে কেবলমাত্র টেক্সটের শুরুতে মিল খুঁজে, এবং মাল্টিলাইন মোডে -- এটি যেকোন লাইনের শুরুতে মিল খুঁজে।

```smart
"লাইনের শুরু" দিয়ে বুঝায় "লাইন ব্রেকের পরপর": মাল্টিলাইন মোডে `pattern:^` লাইনের শুরু হতে নিউলাইন ক্যারাক্টারের `\n` আগ পর্যন্ত মিলে।

এবং টেক্সটের শুরু হতে।
```

## ডলার চিহ্ন $ লাইনের শেষে সার্চ করে

ডলার চিহ্নও `pattern:$` একই ধরণের আচরণ করে।

`pattern:\d$` রেগুলার এক্সপ্রেশনটি প্রতি লাইনের শেষ অংশটি খুঁজবে।

```js run
let str = `Winnie: 1
Piglet: 2
Eeyore: 3`;

alert( str.match(/\d$/gm) ); // 1,2,3
```

`m` ফ্ল্যাগ ছাড়া, ডলার চিহ্ন `pattern:$` কেবলমাত্র টেক্সটের শেষে মিল খুঁজে, সুতরাং আমরা শুধু শেষের অংশটি পাবো।

```smart
"লাইনের শেষ" দিয়ে বুঝায় "লাইন ব্রেকের পূর্বপর্যন্ত": মাল্টিলাইন মোডে `pattern:$` নিউলাইন ক্যারাক্টারের `\n` আগ হতে শুরু করে নতুন নিউলাইন অথবা টেক্সটের শুরু পর্যন্ত মিল খুঁজে।

এবং টেক্সটের শেষ হতে।
```

## ^ $ এর পরিবর্তে \n দিয়ে সার্চিং

নতুন লাইন শুরু হয়েছে কিনা তা কেবল `pattern:^` এবং `pattern:$` দিয়ে জানা ছাড়াও আমরা `\n` ক্যারাক্টারও ব্যবহার করে জানতে পারি।

চলুন একটা উদাহরণের মাধ্যমে পার্থক্য বুঝার চেষ্টা করি।

এখানে আমরা `pattern:\d$` এর পরিবর্তে `pattern:\d\n` খুঁজি:

```js run
let str = `Winnie: 1
Piglet: 2
Eeyore: 3`;

alert( str.match(/\d\n/gm) ); // 1\n,2\n
```

এখানে আমরা দেখতে পাচ্ছি। ৩ টা ফলাফলের বদলে ২ টি ফলাফল পাওয়া গেছে।

কেননা `subject:3` এর পর কোন নিউলাইন নেই (যদি টেক্সট শেষও হয়ে যায়, `pattern:$` ব্যবহার করলে আমরা `subject:3`-ও পেতাম)।

আরেকটি পার্থক্য: এখন পাওয়া প্রতিটি মিলে একটি নিউলাইন `match:\n` ক্যারাক্টারও অন্তর্ভুক্ত। অ্যাঙ্কর প্যাটার্নগুলো `pattern:^` `pattern:$` কেবল লাইনের শুরু আর শেষের কন্ডিশন চেক করে, যেহেতু `\n` ও একটি ক্যারাক্টার, এটিও ফলাফলের একটি অংশ হয়ে যায়।

সুতরাং, আমাদের ফলাফলে যদি নিউলাইন ক্যারাক্টার প্রয়োজন হয় আমরা প্যাটার্নে `\n` ব্যবহার করি, অন্যথায় লাইনের শুরুতে বা শেষে কিছু খুঁজতে অ্যাঙ্কর ব্যবহার করি।
