# প্যাটার্নে ব্যাকরেফারেন্স: \N এবং \k<name>

আমরা ক্যাপচারিং গ্রুপের `pattern:(...)` কন্টেন্ট কে রেজাল্ট বা রিপ্লেসমেন্ট ছাড়াও প্যাটার্নের কন্টেন্ট হিসেবে ব্যবহার করতে পারি।

## নাম্বারের ব্যাকরেফারেন্স: \N

আমরা গ্রুপকে রেফারেন্স হিসেবে প্যাটার্নে `pattern:\N` ব্যবহার করতে পারি, এখানে `N` হল গ্রুপ নাম্বার।

এর ব্যবহার আরো ভালোভাবে বুঝতে, চলুন একটা সমস্যা দেখি।

আমাদের একটি উক্তি খুঁজতে হবে: উক্তি হতে পারে একক উদ্ধৃতি চিহ্নের মাধ্যমে `subject:'...'` বা যুগল উদ্ধৃতি চিহ্নের মাধ্যমে `subject:"..."` --   শুরু এবং শেষ উভয় চিহ্নই মিলতে হবে।

কিভাবে আমরা এদের খুঁজব?

আমরা উভয়ই চিহ্নই ব্রাকেটে রাখতে পারি: `pattern:['"](.*?)['"]`, তবে এটি মিশ্র চিহ্নদ্বারা গঠিত স্ট্রিংগুলোও খুঁজে পাবে, যেমন `match:"...'` বা `match:'..."`. কিছু স্ট্রিংয়ের জন্য এটি ভুল ফলাফল দেখাতে পারে, যেমন, `subject:"She's the one!"`:

```js run
let str = `He said: "She's the one!".`;

let regexp = /['"](.*?)['"]/g;

// এটি একটি ভুল মিল
alert( str.match(regexp) ); // "She'
```

এখানে আমরা দেখছি, প্যাটার্নের শুরুর চিহ্নটি `match:"`, এরপর টেক্সটের মাঝে আরো একটি চিহ্ন `match:'` আছে, এবং অনুসন্ধানটি শেষ হয়।

এজন্য আমাদের নিশ্চিত হতে হবে শেষ উক্তি চিহ্নটি অবশ্যই শুরুর চিহ্নের অনুরূপ, এজন্য আমরা শুরুর অংশটিকে গ্রুপ করে এর ব্যাকরেফারেন্স করতে পারি: `pattern:(['"])(.*?)\1`।

সুতরাং প্যাটার্নটি হবে:

```js run
let str = `He said: "She's the one!".`;

*!*
let regexp = /(['"])(.*?)\1/g;
*/!*

alert( str.match(regexp) ); // "She's the one!"
```

এখন এটি কাজ করছে! রেগুলার এক্সপ্রেশন প্রথম চিহ্নটি খুঁজে `pattern:(['"])` এবং কন্টেন্ট হিসেবে সংরক্ষণ করবে। যা প্রথম ক্যাপচারিং গ্রুপ।

এই প্যাটার্ন `pattern:\1` দ্বারা বুঝায় "প্রথম গ্রুপের অনুরূপ অনুসন্ধান", এখানে আমাদের ক্ষেত্রে একই উদ্ধৃতি চিহ্ন।

অনুরূপভাবে, `pattern:\2` দ্বারা বুঝায় দ্বিতীয় গ্রুপ, `pattern:\3` - তৃতীয় গ্রুপ, এভাবেই হতে থাকে।

```smart
যদি আমরা গ্রুপে এটি `?:` ব্যবহার করি, তাহলে আমরা গ্রুপকে রেফারেন্স করতে পারব না। যেসব গ্রুপকে ক্যাপচারিং `(?:...)` হতে বাদ দেয়া হয় তাদেরকে ইঞ্জিন সংরক্ষণ করে না।
```

```warn header="প্যাটার্নকে `pattern:\1`, রিপ্লেসমেন্টের প্যাটার্নের: `pattern:$1` সাথে গুলিয়ে না ফেলা"
রিপ্লেসমেন্টের সময় আমরা ডলার চিহ্ন ব্যবহার করি: `pattern:$1`, আর ব্যাকরেফারেন্সের জন্য ব্যাকস্ল্যাশ `pattern:\1`।
```

## নামের ব্যাকরেফারেন্স: `\k<name>`

রেগুলার এক্সপ্রেশনে যদি একাধিক প্যারেন্টেসিস থাকে, তাহলে এদের নামকরণ করা সুবিধাজনক।


নেমড গ্রুপগুলোকে ব্যাকরেফারেন্স হিসেবে ব্যবহারের প্যাটার্ন `pattern:\k<name>`।


যেমন নিচের উদাহরণে উদ্ধৃতি চিহ্নকে `pattern:?<quote>` দ্বারা নামকরণ করা হল, সুতরাং ব্যাকরেফারেন্স হবে `pattern:\k<quote>`:

```js run
let str = `He said: "She's the one!".`;

*!*
let regexp = /(?<quote>['"])(.*?)\k<quote>/g;
*/!*

alert( str.match(regexp) ); // "She's the one!"
```