
# গ্লোবাল অবজেক্ট 

গ্লোবাল অবজেক্টটি ভেরিয়েবলস্‌ এবং ফাংশনস্‌ প্রোভাইড করে যা, যে কোনও জায়গায় উপলব্ধ। ডিফল্টভাবে, সেগুলো ল্যাঙ্গুইজ বা ইনভার্মেন্টের মধ্যে তৈরি হয়। 

ব্রাউজারে এটিকে `window` বলা হয়, নোড জেএসে `global` বলা হয়, এছাড়া অন্যান্য ইনভার্মেন্টে পৃথক নাম থাকতে পারে। 

সম্প্রতি, গ্লোবাল অবজেক্টের আদর্শায়িত নামের জন্য ল্যাঙ্গুইজে `globalThis` এড করা হয়েছে, যা সমস্ত ইনভার্মেন্টে সাপোর্ট করার কথা। কিছু ব্রাউজার, যেমন নন-ক্রোমিয়াম এজ, এখনও `globalThis` সাপোর্ট করে না, তবে সহজে পলিফিল করা যাবে।

আমরা এখানে `window` ব্যবহার করব, ধরে নিচ্ছি আমাদের ইনভার্মেন্ট হল ব্রাউজার। আপনার স্ক্রিপ্ট যদি অন্যান্য ইনভার্মেন্টে রান হয়, তাহলে `globalThis` ব্যবহার করাই ভাল। 

গ্লোবাল অবজেক্টের সব প্রপার্টি সরাসরি এক্সেস করা যায়ঃ

```js run
alert("Hello");
// একই ভাবে
window.alert("Hello");
```

ব্রাউজারে, গ্লোবাল ফাংশন এবং ভেরিয়েবল `var` দিয়ে (`let/const` নয়) ডিক্লেয়ার করা হয় এবং সেটি গ্লোবাল অবজেক্টের প্রপার্টি হয়ে যায়ঃ 

```js run untrusted refresh
var gVar = 5;

alert(window.gVar); // ৫ (গ্লোবাল অবজেক্টের প্রপার্টি হয়ে গিয়েছে )
```

দয়া করে এটির উপর নির্ভর করবেন না! এই বিহেবিয়ার কম্পাটিবিলিটির জন্য রাখা হয়েছে। আধুনিক স্ক্রিপ্টস [JavaScript modules](info:modules) ব্যবহার করে, যাতে এমনটা না হয়। 

এর পরিবর্তে আমরা যদি `let` ব্যবহার করতাম, তাহলে এ জাতীয় ঘটনা ঘটত নাঃ  

```js run untrusted refresh
let gLet = 5;

alert(window.gLet); // undefined (গ্লোবাল অবজেক্টের প্রপার্টি হয়ে যায়নি )
```

যদি কোনও মান এত গুরুত্বপূর্ণ হয় যে আপনি এটি গ্লোবালি এভেইলাবল করতে চান, তাহলে তা সরাসরি প্রপার্টি হিসেবে লিখে দিতে পারেনঃ 

```js run
*!*
// কারেন্ট ইউজারের তথ্য গ্লোবাল করা হয়েছে, যাতে সকল স্ক্রিপ্টে এক্সেস করা যায় 
window.currentUser = {
  name: "John"
};
*/!*

// কোডের অন্য কোথাও
alert(currentUser.name);  // John

// অথবা, আমাদের "currentUser" নামে যদি কোন লোকাল ভেরিয়েবল থাকে 
// তাহলে সরাসরি window থেকে নেয়া যাবে (নিরাপদ!)
alert(window.currentUser.name); // John
```

গ্লোবাল ভেরিয়েবলগুলি ব্যবহার করা সাধারণত নিরুৎসাহিত করা হয়। যতটা সম্ভব কম গ্লোবাল ভেরিয়েবল থাকা উচিত। যে কোড ডিজাইনে ফাংশন "ইনপুট" ভেরিয়েবল নেয় এবং কিছু নির্দিষ্ট আউটপুট তৈরি করে তা গ্লোবাল ভেরিয়েবলের তুলনায় পরিষ্কার, কম ত্রুটি প্রবণ এবং সহজে টেস্ট করা যায়। 

## পলিফিলসে্‌র জন্য ব্যবহার 

আধুনিক ল্যাঙ্গুইজ সাপোর্ট টেস্টের জন্য আমরা গ্লোবাল অবজেক্ট ব্যবহার করে থাকি।

উদাহরণসরূপ, বিল্ডইন `Promise` অবজেক্ট আছে কিনা তা টেস্ট করা (পুরানো ব্রাউজারগুলিতে নেই):
```js run
if (!window.Promise) {
  alert("Your browser is really old!");
}
```

যদি না থাকে তাহলে আমরা "পলিফিলস্‌‌" তৈরি করতে পারিঃ ইনভার্মেন্টে নেই কিন্তু মর্ডান স্ট্যান্ডার্ডে আছে, এমন ফাংশন ইনভার্মেন্টে এড করা। 

```js run
if (!window.Promise) {
  window.Promise = ... // মর্ডান ল্যাঙ্গুইজ ফিচারের কাস্টম ইমপ্লিমেন্টেশন 
}
```

## সারাংশ

- গ্লোবাল অবজেক্টে যে ভেরিয়েবলগুলি থাকে তা সর্বত্র আভাইলাবল।

    এতে জাভাস্ক্রিপ্টের বিল্ডইন ফিচার অন্তর্ভুক্ত থাকে, যেমনঃ `Array` এবং ইনভার্মেন্ট এস্পেসিফিক ভ্যালু, `window.innerHeight` -- ব্রাউজারের উইন্ডো হাইট। 
- গ্লোবাল অবজেক্টির সার্বজনীন নাম হল `globalThis`।

    তবে এখনও বিভিন্ন ইনভার্মেন্টের পুরনো নামেই বেশি ডাকা হয়, যেমনঃ `window` (ব্রাউজার) এবং `global` (নোড জেএস)। `globalThis` হচ্ছে সাম্প্রতিক প্রস্তাব, এটি নন-ক্রোমিয়ামে সাপোর্ট করে না (তবে পলিফিল করা যাবে)। 
- প্রজেক্টের কোন ভ্যালু যদি গ্লোবাল রাখার প্রয়োজন হয়, শুধুমাত্র সেই ভ্যালুগুলি গ্লোবাল অবজেক্টে ষ্টোর করতে হবে। এবং তার সংখ্যা কম রাখার চেষ্টা করতে হবে। 
- ব্রাউজারে [modules](info:modules) ইউজ না করলে গ্লোবাল ফাংশন এবং ভ্যারিয়েবল `var` দিয়ে ডিক্লেয়ার করা হয়, যা গ্লোবাল অবজেক্টের প্রপার্টি হিসেবে এড হয়ে যায়।
- ভবিষ্যতের কম্প্যাটিবিলিটি এবং সহজবদ্ধ করার জন্য গ্লোবাল প্রপার্টিগুলি সরাসরি এক্সেস করা উচিত, যেমনঃ `window.x`
