# অল্টারনেশন (অর) |

রেগুলার এক্সপ্রেশনের অল্টারনেশন টার্মটিকে সহজ ভাষায় বলা হয় "OR (অর)"।

রেগুলার এক্সপ্রেশনে এটিকে ভার্টিকেল লাইন ক্যারাক্টার `pattern:|` দ্বারা বুঝায়।

যেমন, আমরা প্রোগ্রামিং ল্যাংগুয়েজগুলো খুঁজতে চাই: HTML, PHP, Java or JavaScript।

এজন্য রেগুলার এক্সপ্রেশটি হবে: `pattern:html|php|java(script)?`।

যেমন:

```js run
let regexp = /html|php|css|java(script)?/gi;

let str = "First HTML appeared, then CSS, then JavaScript";

alert( str.match(regexp) ); // 'HTML', 'CSS', 'JavaScript'
```

আমরা ইতোমধ্যে স্কয়ার ব্র্যাকেট দ্বারা এমন সমস্যা সমাধান করেছি। এটি আমাদেরকে একাধিক ক্যারাক্টার নির্বাচন করতে দেয় , যেমন `pattern:gr[ae]y` এটি  `match:gray` বা `match:grey` এর সাথে মিলবে।

স্কয়ার ব্র্যাকেট শুধুমাত্র ক্যারাক্টার বা ক্যারাক্টার সেট এর জন্য প্রযোজ্য। আর অল্টারনেশন যেকোন এক্সপ্রেশনের জন্য কাজ করে। রেগুলার এক্সপ্রেশটি  `pattern:A|B|C` দ্বারা বুঝায় `A`, `B` বা `C`।

যেমন:

- `pattern:gr(a|e)y` দ্বারা বুঝায় এটি হুবহু `pattern:gr[ae]y` এর মত।
- `pattern:gra|ey` দ্বারা বুঝায় `match:gra` বা `match:ey`।

আমরা কোন নির্দিষ্ট অংশকে অল্টারনেশন করতে চাইলে, একে প্যারেন্টেসিসের মধ্যে রাখতে হবে:
- `pattern:I love HTML|CSS` এটি মিলবে `match:I love HTML` বা `match:CSS` এর সাথে।
- `pattern:I love (HTML|CSS)` এটি মিলবে `match:I love HTML` বা `match:I love CSS` এর সাথে।

## উদাহরণ: সময়ের জন্য রেগুলার এক্সপ্রেশ

পূর্ববর্তীতে আমাদের একটি টাস্ক ছিল রেগুলার এক্সপ্রেশ দ্বারা সময় `hh:mm` খুঁজা, যেমন `12:00`। কিন্তু এই প্যাটার্নটি `pattern:\d\d:\d\d` একেবারে নির্ভুল ছিলনা। কেননা এটি `25:99` এর সাথেও মিল খুঁজে পেত(এখানে 25 এবং 99 প্যাটার্নের সাথে মিলে কিন্তু এটি একটি ভুল সময়)।

আমরা কিভাবে আরো নির্ভুল প্যাটার্ন লিখতে পারি?

আমাদের ্প্যাটার্নটি আরো নিখুঁতভাবে করতে হবে। প্রথমত, ঘন্টা:

- যদি প্রথম সংখ্যাটি `0` বা `1` হয়, পরবর্তী অংকটি যেকোন কিছু হতে পারে: `pattern:[01]\d`।
- অথবা, যদি প্রথম সংখ্যাটি `2` হয়, পরবর্তী অংকটি `pattern:[0-3]` এর মধ্যে হতে হবে।
- (প্রথম সংখ্যাটি ০,১ বা ২ ব্যতীত অন্য কিছু হবেনা)

সুতরা আমরা এটি অল্টারনেশনের সাহায্যে লিখতে পারি: `pattern:[01]\d|2[0-3]`।

এরপর, মিনিট হবে `00` থেকে `59` এর মধ্যে। রেগুলার এক্সপ্রেশনে এটিকে আমরা এভাবে লিখতে পারি `pattern:[0-5]\d`: প্রথম সংখ্যাটি `0-5` এর মধ্যে, এবং এরপর যেকোন অংক।

এখন ঘন্টা এবং মিনিটকে একত্রে লিখলে প্যাটার্নটি হবে: `pattern:[01]\d|2[0-3]:[0-5]\d`।

আমাদের প্যাটার্ন লেখা প্রায় শেষ, ্কিন্তু এখানে একটি সমস্যা আছে। অল্টারনেশন `pattern:|` দ্বারা বুঝানো হচ্ছে হয় এটি `pattern:[01]\d` অথবা এটি `pattern:2[0-3]:[0-5]\d`।

অর্থাৎ মিনিটও দ্বিতীয় অল্টারনেশন ভ্যারিয়েন্ট এর সাথে যুক্ত হয়ে গেছে, এখানে ভালোভাবে দেখুন:

```
[01]\d  |  2[0-3]:[0-5]\d
```

প্যাটার্নটি খুঁজবে `pattern:[01]\d` বা `pattern:2[0-3]:[0-5]\d`।

কিন্তু এটি ভুল, অল্টারনেশন শুধুমাত্র "ঘন্টার" এর জন্য প্রযোজ্য হবে, হয় এটি হবে `pattern:[01]\d` নয়ত এটি `pattern:2[0-3]`। চলুন "ঘন্টার" অংশটিকে প্যারেন্টেসিসের মধ্যে লিখি: `pattern:([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d`।

সুতরাং সমাধানটি হবে:

```js run
let regexp = /([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d/g;

alert("00:00 10:10 23:59 25:99 1:2".match(regexp)); // 00:00,10:10,23:59
```
