# অ্যাঙ্করস: স্ট্রিংয়ের শুরু ^ এবং শেষ $

রেগুলার এক্সপ্রেশনে ক্যারেট চিহ্ন `pattern:^` এবং ডলার চিহ্ন `pattern:$` এর বিশেষ অর্থ আছে। এদের বলা হয় "অ্যাঙ্করস"।

ক্যারেট চিহ্ন `pattern:^` বাক্যের শুরুতে এবং ডলার চিহ্ন `pattern:$` বাক্যের শেষে মিল খুঁজে।

উদাহরণস্বরূপ, চলুন বাক্যটি `Mary` দিয়ে শুরু হয়েছে কিনা দেখি:

```js run
let str1 = "Mary had a little lamb";
alert( /^Mary/.test(str1) ); // true
```

প্যাটার্ন `pattern:^Mary` দ্বারা বুঝায়: "স্ট্রিংয়ের শুরু Mary দিয়ে"।

অনুরূপভাবে, আমরা বাক্যটি `snow` দ্বারা শেষ কিনা যাচাই করতে পারি এভাবে `pattern:snow$`:

```js run
let str1 = "it's fleece was white as snow";
alert( /snow$/.test(str1) ); // true
```

বিশেষক্ষেত্রে স্ট্রিংয়ের শুরু এবং শেষ চেক করতে `startsWith/endsWith` মেথডদ্বয় ব্যবহার করতে পারি। এই ধরণের জটিল টেস্ট কেসের জন্য আমাদের রেগুলার এক্সপ্রেশন ব্যবহার করা উচিত।

## পুরো মিলের টেস্টিং

উভয় অ্যাঙ্কর `pattern:^...$` প্রায় সময় ব্যবহার করা হয় কোন স্ট্রিং পুরো মিলেছে কিনা তা যাচাই করতে। উদাহরণস্বরূপ, ইউজারের ইনপুট প্যাটার্নটি সঠিকভাবে আছে কিনা তা যাচাই করতে।

চলুন আমরা একটি সময়ের ফরম্যাট `12:34` এভাবে আছে কিনা যাচাই করি। প্রথমে দুটি ডিজিট তারপর একটি কোলন তারপর আবার দুটি ডিজিট।

রেগুলার এক্সপ্রেশনে এটি এভাবে লিখা হয় `pattern:\d\d:\d\d`:

```js run
let goodInput = "12:34";
let badInput = "12:345";

let regexp = /^\d\d:\d\d$/;
alert( regexp.test(goodInput) ); // true
alert( regexp.test(badInput) ); // false
```

এখানে উপরোক্ত মিলের জন্য `pattern:\d\d:\d\d` এর শুরু আমাদের অবশ্যই `pattern:^` দিয়ে করতে হবে এবং `pattern:$` দ্বারা শেষ করতে হবে।

পুরো স্ট্রিংটি অবশ্যই এই ফরম্যাটে হতে হবে। যদি কোন ভুল ফরম্যাট বা অন্য কোন অতিরিক্ত ক্যারাক্টার থাকে তাহলে রেজাল্ট `false` হবে।

যদি `pattern:m` ফ্ল্যাগ থাকে তাহলে এর রেজাল্ট অন্যরকম হয়। পরবর্তী আর্টিকেলে আমরা এটি দেখব।

```smart header="অ্যাঙ্করগুলো জিরো উইডথ\""
অ্যাঙ্কর `pattern:^` এবং `pattern:$` টেস্টের সময় জিরো উইডথ।

অন্য অর্থে বলা যায়, এরা কোন ক্যারাক্টারের সাথে মিলে না কিন্তু এর সাহায্যে রেগুলার এক্সপ্রেশনে (টেক্সটের শুরু/শেষ) যাচাই করতে পারি।
```